Tradutor: Cristina Correia
Revisora: Wanderley Jesus
Vídeo: Narrador: Um evento, observado
de um ponto de vista,
transmite uma impressão.
Visto de outro lado,
dá uma impressão bem diferente.
Mas é só quando temos a imagem completa
que podemos entender totalmente
o que está a acontecer.
Sasa Vucinic: É uma bela cena, não é?
Descobri que, em 29 segundos, diz mais
sobre o poder e a importância
dos "media" independentes
do que eu poderia dizer numa hora.
Por isso, pensei que seria bom
começar com ele.
E começar também
com um pouco de estatística.
Segundo importantes investigadores,
83% da população do planeta
vive em sociedades
sem imprensa independente.
Pensem neste número: 83%
da população do planeta inteiro
não sabe realmente
o que se passa no seu país.
As informações que recebem
são filtradas por alguém
que distorce essas informações
ou lhes dá cor,
faz-lhe qualquer coisa.
Assim, são impedidos de compreender
a sua realidade.
Isto só para compreendermos
a dimensão e a importância deste problema.
Quem, como vocês, tem a sorte
de viver as sociedades
que representam 17%,
devem aproveitar enquanto dura.
Sabem como é, domingo de manhã,
folheiam o jornal, tomam o cappuccino.
Aproveitem enquanto dura.
Porque, como ouvimos ontem,
os países podem perder
estrelas das suas bandeiras,
mas podem também perder
liberdade de imprensa,
como creio que os norte-americanos
nos podem contar melhor.
Mas esse é todo um outro tópico à parte.
Então posso voltar à minha história.
A a história que quero partilhar
começa em 1991.
Naquela altura, eu geria o B92,
o único órgão independente,
aliás o único órgão de comunicação
eletrónico do país.
E penso que partilhávamos
— tínhamos aquela rotina
de único órgão de comunicação
independente do país,
a funcionar num ambiente hostil,
em que o governo quer transformar
a nossa vida num inferno.
E há diferentes maneiras
— o cocktail do costume,
umas ameaças,
uns "conselhos de amigo",
um pouco de policiamento financeiro,
um pouco de controlo de texto.
Há sempre alguém
que nunca sai do nosso escritório.
Mas o que eles fazem mesmo,
que é muito poderoso
— e foi isso que os governos começaram
a fazer no final dos anos 90,
se não gostam de empresas
de comunicação social independentes —
ameaçam os seus anunciantes.
Quando ameaçam os anunciantes,
as forças do mercado são destruídas,
e os publicitários deixam de querer
— mesmo que, para eles, faça sentido —
deixam de querer publicar anúncios.
E temos problemas em garantir
a nossa subsistência.
No princípio dos anos 90
tivemos esse problema,
que era sobreviver,
mas para mim foi realmente doloroso,
no início dos anos 90,
a Jugoslávia estava a desfazer-se.
Estávamos no meio
de um país em queda livre,
numa queda livre em câmara lenta.
Todos nós tínhamos
tudo isso gravado em fitas
Tivemos a capacidade de entender
o que estava a acontecer.
Estávamos a registar História.
O problema era que tínhamos de regravá-las
uma semana depois
porque, se não o fizéssemos,
não teríamos dinheiro suficiente para fitas
para manter arquivos daquela História.
Mas, como vos dei esta imagem,
não quero alongar-me mais sobre isso.
Neste contexto, um senhor entrou
no meu escritório naquela altura,
ainda em 1991.
Ele dirigia uma organização
de sistemas de "media"
que ainda funciona,
o senhor ainda está em atividade.
O que é que eu sabia, na altura,
sobre sistemas de "media"?
Pensava que eram organizações,
o que significa que deviam ajudar-nos.
Assim preparei dois planos estratégicos
para aquela reunião.
O pequeno e o grande.
O pequeno era que eu só queria
que nos ajudasse a conseguir
aquelas malditas fitas,
para podermos manter aquele arquivo
durante mais 50 anos.
O plano grande era pedir-lhe
um empréstimo de um milhão de dólares.
Porque pensei, e ainda defendo,
que "media" sérios e independentes
são um bom negócio.
E pensava que a B92 iria sobreviver
e tornar-se uma grande empresa
assim que Milosevic desaparecesse,
o que acabou por acontecer.
É hoje provavelmente a maior,
ou a segunda maior empresa
de "media" do país.
Pensava que tudo
o que precisávamos naquela altura
era de um milhão de dólares
para atravessarmos os tempos difíceis.
Para abreviar a conversa,
o senhor entra no gabinete,
um belo fato e gravata.
Dei-lhe o que pensei ser
uma brilhante explicação
da situação política
e expliquei como a guerra
iria ser dura e difícil.
Tenho que reconhecer
que subestimei as atrocidades.
Então, depois daquela longa explicação,
a única pergunta que tinha para mim
— e isto não é uma piada —
era se pagávamos direitos de autor
depois de passar a música
do Michael Jackson.
Essa era mesmo
a única pergunta que tinha.
Foi-se embora, e eu lembro-me
de ter ficado muito zangado comigo mesmo
porque pensei que havia de existir
alguma instituição no mundo
a fazer empréstimos
a empresas de comunicação.
É tão óbvio, mesmo à frente dos olhos,
alguém havia de ter pensado nisso.
Alguém devia ter começado
uma coisa dessas.
E pensei que era eu que era parvo
e não a encontrava.
Em minha defesa,
naquela altura não havia Google;
onde pesquisar, em 1991.
Assim pensei que o problema era meu.
Daqui vamos até 1995.
Saí do país, tive uma reunião
com George Soros,
tentei pela terceira vez
convencê-lo que ele devia
— a sua fundação devia investir numa coisa
que funcionasse como um banco
de apoio aos meios de comunicação.
Basicamente o que eu estava a dizer
era muito simples.
Não se tratava de caridade,
isso não funciona.
não se tratava de donativos,
20 mil dólares não ajudam ninguém.
O que há a fazer é tratar as empresas
de comunicação social como um negócio.
É um negócio em qualquer lado.
O negócio dos "media", como qualquer outro,
tem de ser capitalizado.
E o que estas pessoas precisam mesmo
é de acesso a capital.
Portanto, terceira reunião,
os argumentos são bastante bem esgrimidos.
No fim da reunião ele diz:
"Oiça, isto não vai funcionar,
você nunca mais vai ver o seu dinheiro.
"Mas as minhas fundações vão avançar
500 mil dólares para que teste a ideia.
"Vai ver que não vai resultar.
"Vou dar-lhe corda para se enforcar".
(Risos)
No fim daquela reunião sabia duas coisas.
A primeira era que em circunstância alguma
eu queria enforcar-me.
A segunda, que não fazia ideia
como pôr aquilo a funcionar.
É que, enquanto conceito,
era uma ótima ideia.
Mas uma coisa é ter um conceito,
mas pô-lo a funcionar é uma coisa
completamente diferente.
Então não fazia ideia nenhuma
como isso poderia funcionar.
Tive a ideia errada, pensei
que podíamos ser um banco.
É que os bancos — não sei se há
banqueiros presentes,
peço desde já desculpa —
mas é o melhor emprego do mundo.
Sabem como é,
encontra-se alguém respeitável
e que tem muito dinheiro.
Damos-lhe mais dinheiro;
reembolsam-nos ao fim de algum tempo.
Recebemos os juros e, entretanto,
ele não faz nada.
Então pensei, porque é
que não nos metemos nesse negócio?
(Risos)
Então tivemos
o nosso primeiro cliente, fantástico.
O primeiro jornal independente
da Eslováquia.
O governo estava a excluí-los
de todas as casa de impressão
em Bratislava.
Aqui está um jornal diário,
que tinha de ser impresso
a 400 km da capital.
É um jornal diário
com fecho de edição às 16:00.
O que significa que não têm desporto,
não têm notícias de última hora,
as vendas caem.
É uma maneira simpática e sofisticada
de estrangular economicamente
um jornal diário.
Vêm ter connosco para um empréstimo.
Querem — a única forma de sobreviverem
é comprar uma máquina de impressão.
E nós dissemos: "Tudo bem,
vamos reunir-nos,
"tragam-nos o vosso plano de negócios",
o que acabaram por fazer.
Começamos a reunião.
Recebo duas folhas de papel,
não como estas, formato A4,
portanto muito maiores.
Com muitos números. Muitos números.
Mas como quer que os arranjássemos,
os números não faziam sentido.
E aquilo era o melhor
que eles podiam fazer.
Nós éramos a sua melhor opção.
Foi assim que percebemos
qual era o nosso método.
Não era um banco.
Tínhamos mesmo de entrar nas empresas
e ganhar o nosso reembolso
organizando-as — estabelecendo
sistemas de gestão,
dando-lhes todas aquelas competências,
como gerir um negócio, por um lado
— enquanto todos eles
sabiam criar conteúdo.
Um olhar rápido para os resultados.
Ao longo destes 10 anos,
40 milhões de dólares
em financiamento acessível,
à taxa média de juros de 5 a 6%.
Ultimamente enlouquecemos,
às vezes cobramos 7%.
Fazemos isto em 17 países
do mundo em desenvolvimento.
E cá está o número mais espantoso.
Taxa de reembolso — o que tanto
preocupava Soros — 97%.
97% de todos os pagamentos
foram feitos no prazo estipulado.
O que costumamos financiar?
Financiamos tudo o que
uma empresa de "media" possa precisar,
desde máquinas de impressão
a transmissores.
O mais importante é que o fazemos
na forma de empréstimos,
títulos, arrendamento...
o que for adequado para apoiar alguém.
Mas o mais importante aqui é:
quem financiamos?
Acreditamos que, nos últimos 10 anos,
as empresas que financiámos
são as melhores empresas de comunicação
do mundo em desenvolvimento.
É uma lista de "quem é quem".
Podia passar horas a falar deles,
porque são heróis em vários sentidos.
Mas vou dar-vos só um,
se tiver tempo, talvez dois exemplos
de quem trabalha connosco.
Começámos a trabalhar
na Europa Central e de Leste,
e daí fomos para a Rússia.
O nosso primeiro empréstimo
na Rússia foi em Chelyabinsk.
Aposto que metade de vocês
nunca ouviu falar em tal sítio.
No sul da Rússia há um homem
chamado Boris Nicolaievich Kirshin,
que dirige um jornal independente.
A cidade esteve fechada
até ao início dos anos 90,
porque fabricavam vidro
para aviões Tupolev.
E ele dirige ali um jornal independente.
Depois de dois anos a trabalhar connosco,
o jornal torna-se no mais respeitado
daquele pequeno lugar.
O Governador vai ter com ele um dia,
e convida-o para o seu gabinete.
Ele vai ter com o Governador.
O Governador diz:
"Boris Nicolaievich, sei que está
a fazer um ótimo trabalho,
"e vocês são o jornal
mais respeitado do distrito.
"Quero propor-lhe um acordo.
"Podem fazer-me o favor de me ceder
o jornal durante nove meses?
"Porque tenho eleições,
"há eleições daqui a nove meses.
"Não me vou candidatar,
mas é muito importante para mim
"quem me irá suceder.
"Então dê-me o jornal durante nove meses,
eu devolvo-lho.
"Não tenho interesse
no negócio dos "media".
"Quanto é que isso custaria?"
Boris Nicolaievich diz:
"Não está à venda."
O Governador diz:
"Então vamos encerrar-vos."
Boris Nicolaievich diz:
"Não, não podem fazer isso."
Seis meses depois o jornal fechou.
Felizmente tivemos tempo suficiente
para ajudar Boris Nicolaievich
a levantar todos os ativos
daquela empresa, ir para uma nova,
levar todos os assinantes,
voltar a contratar o pessoal.
Portanto tudo o que o Governador
conseguiu foi uma casca vazia.
Mas é isto que acontece no negócio
dos meios de comunicação independentes,
e quando se é banqueiro
dos meios de comunicação independentes.
Parece uma boa história.
A determinada altura abrimos
um centro de gestão de "media".
Começámos o nosso "media lab",
parece mesmo uma boa história.
Mas há uma segunda versão.
O outro ângulo, como neste vídeo.
Apontamos a câmara por cima
e começamos a pensar
nestes números outra vez.
40 milhões de dólares em 10 anos
repartidos por mais de 17 países.
Isso não é muito, pois não?
Na verdade é uma gota no oceano.
Porque quando pensamos na importância
— alguns dos temas de que falámos
ontem à noite —
na última sessão que tivemos sobre África
e os seus hipotéticos 50 mil milhões
de dólares destinados a África.
Todos, não todos, metade
dos problemas mencionados ontem
— responsabilização dos governos,
corrupção, como se combate a corrupção,
dar voz aos silenciados, aos pobres —
é por tudo isso que os "media"
independentes trabalham.
Foram criados devido a tudo isso.
Portanto, desta perspetiva,
o que fizemos foi apenas
uma gota no oceano das necessidades
que identificamos.
A nossa história é apenas mais uma.
estou certo de que nesta sala haverá
mais 15 outras belas histórias
de trabalho espetacular feito
por instituições sem fins lucrativos .
Aqui reside o problema,
e vou explicá-lo tão bem quanto puder.
O problema chama-se angariação de fundos.
Imaginem que este terço da sala
está cheio de pessoas
que representam diferentes fundações.
Imaginem que estes dois terços
dirigem excelentes organizações,
com trabalho muito importante.
Agora imaginem que uma
em cada duas pessoas aqui
é surda, não ouve, e apaguem as luzes.
Esta é a dificuldade de juntar
pessoas, deste lado da sala
com as pessoas do outro lado da sala.
Então pensámos que seria
necessária uma grande ideia
para reformular e repensar
a angariação de fundos.
Em vez de as pessoas andarem às escuras,
à procura do seu par,
de quem esteja disposto,
quem tenha os mesmos objetivos,
em vez disso pensámos
que algo novo tinha de ser inventado.
E ocorreu-nos esta ideia
de emitir títulos,
títulos de liberdade de imprensa.
Se existem investidores
dispostos a financiar
o défice orçamental norte-americano,
porque não havíamos de encontrar
investidores que financiassem
o défice de liberdade de imprensa?
Decidimos fazê-lo este outono.
Vamos emiti-los, provavelmente
com um valor facial de mil dólares.
Não vos quero dar demasiada publicidade,
não é essa a ideia.
Mas se sobrevivermos até os emitirmos,
se encontrarmos investidores suficientes
para ser um sucesso,
não há nada que impeça
a organização seguinte
de emitir títulos na primavera que vem.
E aí podem ser títulos ambientais.
E duas semanas depois
Iqbal Quadir pode emitir
títulos de eletricidade no Bangladeche.
E não tarda nada, qualquer causa social
poderá ser financiada desta forma.
Agora sonhamos às 11:30,
quando restam 55 segundos.
Levemos a ideia mais longe.
Façam o mesmo, comecem isto nos EUA,
porque estes conceitos são muito próximos
das mentes americanas.
Mas também podem levar isto para a Europa.
Podem levá-lo para a Ásia.
Podem, logo que tenham
todos aqueles pontos,
facilitar a vida aos investidores.
Ponham todos esses títulos num sítio
e eles sentam-se e clicam.
Quando tiverem mais de 10,
terão de desenvolver
uma espécie de matriz.
Como beneficiam os investidores?
Por um lado financeiramente,
por outro socialmente.
E isto leva-nos à ideia de uma espécie
de agência de notação,
do tipo Morningstar,
que diz: o impacto social aqui
é espetacular, cinco estrelas.
Financeiramente, dão-vos 1%,
só uma estrela.
Agora chegamos ao último passo.
Uma vez que tenhamos tudo isto,
não há razão para não termos
um mercado para tudo isso
onde possamos liquidar
todos estes títulos de uma forma rápida.
E desta forma organiza-se o financiamento
sem salas escuras, sem pessoas cegas
às voltas, à procura uns dos outros.
Obrigado.